# Population Dynamics: Carrying Capacity의 원조를 찾아서
CC를 좀더 잘 이해하기 위해서는 원래 이를 통해 해결하려는 문제가 무엇인지를 잘 이해할 필요가 있을 것이다. CC는 본래 생태학에서 어떤 개체의 인구 수 성장 한계치를 설명하기 위한 수치로, 보통 환경에 따라 달라진다. 다시 말해, 거주하는 환경의 "인구 수용 한계"의 의미로 이해할 수 있다. 한 환경에는 먹이/포식자의 분포, 지형, 기후에 따라 개체 수가 늘어나는 데에 한계가 있기 때문이다. CC 외에도 생태학적으로 인구 수를 연구하는 과정에서 생긴 중요한 개념들이 많고, 아예 이를 위한 분야가 따로 존재한다. 이를 인구 동역학(population dynamics)라고 한다. 인구 동역학은 인구의 증가, 감소, 그리고 인구의 구조와 변화를 연구하는 학문이다. 이를 통해 인구의 변화를 예측하고, 그에 따른 정책을 수립할 수 있다. 대표적으로 멸종 위기종의 개체 수를 조절한다던지, 소나 양 같은 가축 개체 수 관리에 활용한다던지, 심시티나 MMORPG 같은 게임 시뮬레이션 등에 활용하는 등 다양한 분야에서 활용되고 있다. 인구 동력학의 개념을 모바일 제품에 도입해서 유저의 인구 수 예측에 활용하는 것도 이와 같은 맥락이라고 볼 수 있다. 이러한 인구 동역학의 개념을 이해하면 CC를 잘 이해하고 나아가 더 많은 아이디어를 만들 수 있을 것이다.

인구 수의 변화를 예측하는 방식에는 다양한 방식이 있겠지만 기본적으로는 미분방정식의 형태로 모델링한다. 우리가 알고자 하는 제일 중요한 값은 결국 시간의 흐름에 따른 인구 수 $N(t)$이고, 인구의 변화량 $\frac{dN}{dt}$를 모델링함으로써 예측할 수 있다. 토스의 예시에서 설명한대로 inflow(인구 증가분)와 outflow(인구 감소분)로 나눠서 수식으로 나타내면 다음과 같다.

$$
\frac{dN}{dt} = \text{inflow} - \text{outflow}
$$

이렇게 미분 형태로 나타낸 방정식을 미분방정식이라고 한다. 이 inflow와 outflow를 얼마나 세밀하게 나타내느냐에 따라서 모델은 복잡해지고 그만큼 정확도도 높아질 것이다. 가장 단순한 모델부터 살펴보자. 우선 이론적으로 어떻게 이 미분방정식을 풀 수 있는지도 함께 살펴보도록 하겠다. 

## 인구 성장률 ($r$)을 포함한 지수 모델

**1. 이론: 수학적 모델링**

가장 쉽게 떠올릴 수 있는 모델은, 일정한 출산율/사망율을 가질 것이라는 가정 하에서 변화하는 인구 수를 나타내는 것이다. 이를 위해 출산율과 사망율을 모두 감안한 인구 성장률(growth rate) $r$을 도입할 수 있다. 예를 들어 전체 인구 중에서 매년 1%가 감소하고 5%가 증가한다면 최종 인구 성장률은 4%가 될 것이다. 미분방정식으로 나타내면 다음과 같다.

$$
\frac{dN}{dt} = rN
$$

r이 양수일 경우, 인구 수는 계속 증가할 것이고, 음수일 경우 감소할 것이다. 단순한 형태의 미분방정식이라 바로 손으로 푸는 것도 가능하다.

$$
N(t) = N_0 e^{rt}
$$

여기서 $N_0$는 초기 인구 수이다. 이렇게 최종 솔루션이 지수 함수 형태기 때문에 이를 지수 모델이라고 한다. 이 모델은 인구 수가 지속적으로 증가(or 감소)하는 가정이기 때문에 현실적이지는 않다. 이 때문에 CC라는 개념이 등장하게 되는데, 다음에 자세히 살펴보도록 하겠다.

**2. 코드: `scipy`를 이용한 수치 해석**

미분방정식을 파이썬을 활용해 풀어보자. `scipy` 라이브러리의 `solve_ivp` 또는 `odeint` 함수를 사용하면 된다. 


